# SushiBits Omnibus 技术规格书

SushiBits Omnibus 是一个用于电子模块互联与快速原型开发的小型化，多协议支持电气接口。Omnibus 的设计对标了 Adafruit Stemma 和 Sparkfun Qwiic，但是大幅增加了对不同协议的兼容性。

本技术规格书说明 SushiBits Omnibus 的物理和电气规格定义。

## Omnibus 机械接口

Omnibus 的机械接口分为三大类：板上机械接口、IDC 排线接口和 FFC 排线接口。

### 板上机械接口

Omnibus 的板上机械接口是一个脚距 1.27mm，双排，10 针的排针接口。我们推荐使用这些形式的连接器：

* 立式过孔排针，例如 [HX PZ1.27-2x5P ZZ](https://item.szlcsc.com/24075365.html)
* 立式贴片排针，例如 [HX PZ1.27-2x5P TP](https://item.szlcsc.com/43143498.html)
* 卧式过孔简牛，例如 [SHF-105-01-L-D-RA](https://item.szlcsc.com/18315512.html)
* 立式贴片简牛，例如 [SHF-105-01-L-D-SM-K-TR](https://item.szlcsc.com/5760740.html)

注意在选购简牛类连接器时，两侧需要为 IDC 线材连接器预留必要的宽度。出于信号匹配和耐用性考量，原则上我们建议低速信号连接器优先采用过孔连接器，高速信号连接器优先使用贴片连接器。

### IDC 排线接口

Omnibus 的 IDC 排线接口是一个与板上机械接口匹配的 1.27mm IDC 排线连接器。我们推荐使用这些形式的连接器：

* IDC 刺破式连接器，例如 [FFSD-05-01-N](https://item.szlcsc.com/18515479.html)

我们建议将 IDC 排线接口用于所有低速信号互联。

### FFC 排线接口

Omnibus 的 FFC 排线接口是一个与板上机械接口匹配的 1.27mm 排母连接器，焊接在 FFC 柔性电路板表面。我们推荐使用这些形式的连接器：

* 立式贴片排母，例如 [B-2201N10P-B121](https://item.szlcsc.com/125632.html)

我们建议将 FFC 排线接口用于所有高速信号互联。

### 针脚定义

Omnibus 的针脚定义和针脚编号，以板上机械接口，从排线接口插入一侧自顶向下观看，线序定义如下：

```
       +----+----+
   VDD |  1 |  2 | S0
       +----+----+
   GND |  3 |  4 | S1
       +----+----+
   GND |  5 |  6 | S2
       +----+----+
  nIRQ |  7 |  8 | S3
       +----+----+
GNDDet |  9 | 10 | nRESET
       +----+----+
```

## Omnibus 电气定义

### 设备的角色

Omnibus 系统中的参议单元，根据通信发起关系，分为 **主机（Host）** 和 **设备（Device）** 角色。主机可以在任何时刻主动发起通信，而设备则只能响应主机发起的通信。使用合适的协议，主机和主机可以互相通信，但是设备与设备不可以直接通信。

### 一般定义

* **GND：参考地。** 必选。Omnibus 的管脚 3 和 5 必须在主机和设备板上，以及在 FFC 上短接，作为整个接口的参考地。后续所有电气定义中，如果没有单独指明，以此作为参考地测量和规定相应物理量。
* **VDD：电源。** 可选。Omnibus 主机可以通过 VDD 脚向连接的设备供电。如果主机提供 VDD，需要满足以下要求：
    * 设备可以从主机的单个 VDD 拉取的总电流不得少于 200mA。
    * 在空载时，VDD 的电压不得超过 3.6V。
    * 在 200mA 负载时，VDD 的电压必须在 3.3V +/- 5% 范围内。
    * VDD 必须接受任意时长的对地短路而不影响主机正常运行。
* **nIRQ：中断。** 可选。信号由设备流向主机。开漏 3.3V LVCMOS 逻辑电平。设备通过拉低这个信号通知主机此设备需要关注。
    * 在主机一侧，如果使用 nIRQ，则需要提供一个适当的电阻，将此信号上拉至 VDD 电压。
    * 在设备一侧，如果不使用此信号，请保持开路；如果使用此信号，则请使用开漏驱动器驱动此信号。
* **nRESET：复位。** 可选。信号由主机流向设备。3.3V LVCMOS 逻辑电平。当支持的设备收到这个信号上的低电平时，设备复位。
* **S[3:0]：通信信号。** 必选。信号流向取决于具体协议。如果没有在具体协议中特别约定，这两个信号使用 3.3V LVCMOS 逻辑电平。
* **GNDDet：设备存在检测。** 主机可选，设备必选。用于通知主机本接口存在设备。
    * 主机端如果使用此信号，则需要提供一个不少于 10 千欧姆的电阻，将此信号上拉至 VDD 电压。
    * 设备端此信号必须以不超过 100 欧姆的电阻接地。
    * 在排线中，此信号必须保持独立。

## Omnibus 的承载协议

Omnibus 可以承载超过 20 种不同的通信协议。鉴于承载协议众多，我们不要求每一个物理接口都必须完整的实现以下所有通信协议。对于单协议或双协议 Omnibus 实现，需要通过必选的板上丝印、可选的文档说明等方式明示这个 Omnibus 接口实现的是什么协议。对于支持超过三种协议的 Omnibus，板上丝印只需要标注无后缀的 Omnibus，或者使用 RTFM 等字样引导用户，但文档中必须说明这个接口支持的全部协议类型。

除了另有约定以外，Omnibus 只支持一个主机接口与一个设备接口，或两个主机接口之间的一对一，点对点连接。所有非一对一连接，在 Omnibus 语境中，都被称为背板模式。

我们将通信协议对通信信号的使用模式，分成了以下几组：

### SPI-like

这一组协议的共同特点是主机向设备输出两个信号和一个时钟，主机接受设备输出一个信号。协议的管脚定义是：

* **S0：** 必选。主机流向设备的信号。
* **S1：** 必选。主机流向设备的时钟。
* **S2：** 必选。设备流向主机的信号。
* **S3：** 必选。主机流向设备的信号。

这一组协议的管脚定义如下：

| 协议  | S0   | S1   | S2   | S3   |
| ----- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| JTAG  | TMS  | TCK  | TDO  | TDI  |
| SPI   | MOSI | SCLK | MISO | nCS  |
| I2S   | TXD  | BCLK | RXD  | FCLK |
| USART | TXD  | CLK  | RXD  | DEN  |

#### SPI-like 的特别约定：

* **JTAG：** 本协议下主机和设备均不使用 nIRQ 信号，并且允许 nIRQ 缺针。这样的话，Omnibus JTAG 与 ARM Cortex Debug Port JTAG 完全等价。

### I2C-like

这一组协议的共同特点是主机和设备之间存在双向的时钟和信号各一，或者主机提供时钟并使用一个双向信号。协议的管脚定义是：

* **S0：** 必选。双向信号。
* **S1：** 必选。双向，或主机流向设备的时钟。
* **S2：** 可选。辅助信号。
* **S3：** 可选。辅助信号。

这一组协议的管脚定义如下：

| 协议     | S0    | S1     | S2   | S3  |
| -------- | ----- | ------ | ---- | --- |
| SWD      | SWDIO | SWCLK  | SWO  | NC  |
| I2C      | SDA   | SCL    | NC   | nCS |
| DBI      | DATA  | SCLK   | D/nC | nCS |
| ISO 7816 | DATA  | CLK    | C4   | C8  |
| 1-Wire   | DATA  | NC     | NC   | NC  |
| WS2812   | DATA  | NC     | NC   | NC  |
| MDIO     | MDIO  | MDC    | NC   | NC  |
| HSIC     | DATA  | STROBE | NC   | NC  |

#### I2C-like 的特别约定：

* **SWD：** 本协议下主机和设备均不使用 nIRQ 信号，并且允许 nIRQ 缺针。这样的话，Omnibus SWD 与 ARM Cortex Debug Port SWD 完全等价。
* **I2C 和 1-Wire：** 主机需要向 VDD 提供适当的总线上拉；设备端不提供上拉。使用背板时，背板可以提供额外的并联上拉。
* **I2C：** 这一模式也用于承载 SMBus、PMBus 和 I3C 协议。使用 nIRQ 携带 SMBus 和 PMBus 的 ALERT#。
* **WS2812：** 长灯带和灯板电流流需求极大，不建议使用 VDD 直接为灯带、灯板供电，而是另行设置独立的大电流供电电路。供电电路可以设计成不受控，也可以设计成受 VDD 或 nRESET 控制。灯板灯带的电源允许向主机反向供电。
* **HSIC：** 这是高速协议，需要适当匹配。HSIC 信号电平遵循 USB 2.0 协议规范，不适用 3.3V LVCMOS。
* **DBI：** 本协议所有信号均必选。本协议下 nIRQ 信号如果需要，可以用于传递 BUSY、TE 等系统状态信号。
* **ISO 7816：** 本协议下 nRESET 信号极性与一般定义相反。

### UART-like

这一组协议的共同特点是主机和设备之间各自向对方输出单向信号各二。协议的管脚定义是：

* **S0：** 必选。主机流向设备的信号。
* **S1：** 可选。主机流向设备的信号。
* **S2：** 必选。设备流向主机的信号。
* **S3：** 可选。设备流向主机的信号。

这一组协议的管脚定义如下：

| 协议     | S0   | S1   | S2   | S3   |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| UART     | TXD  | CTS  | RXD  | RTS  |
| RS-232   | nTXD | nCTS | nRXD | nRTS |
| CAN-pre  | TXD  | NC   | RXD  | NC   |
| 步进电机 | STEP | DIR  | ISEN | NC   |

#### UART-like 的特别约定：

* **RS-232：** 本协议使用标准高压 RS-232 电平，不适用 3.3V LVCMOS 电平。
* **CAN-pre：** 本协议代表的是 CAN 控制器与收发器之间的协议。
* **步进电机：** 本协议中的 ISEN 是模拟信号。步进电机可以通过 nIRQ 传递 FAULT 信号。步进电机电流流需求极大，不建议使用 VDD 直接为步进电机供电，而是另行设置独立的大电流供电电路。供电电路可以设计成不受控，也可以设计成受 VDD 或 nRESET 控制。步进电机的电源允许向主机反向供电。

### USB-like

这一组协议的共同特点是使用一对差分信号。这一组协议所有差分信号均不使用 3.3V LVCMOS，而是跟随各自具体协议规范。协议的管脚定义是：

* **S0：** 可选。辅助信号。
* **S1：** 可选。辅助信号。
* **S2：** 必选。双向差分信号反相端。
* **S3：** 必选。双向差分信号同相端。

这一组协议的管脚定义如下：

| 协议   | S0  | S1  | S2   | S3   |
| ------ | --- | --- | ---- | ---- |
| CAN    | NC  | NC  | CANL | CANH |
| USB    | SDA | SCL | D-   | D+   |
| RS-485 | NC  | NC  | B/D- | A/D+ |
| POTS   | NC  | NC  | RING | TIP  |

#### USB-like 的特别约定：

* **CAN 和 RS-485：** 主机和设备建议预留可开关的终结电阻。点对点使用以及简易背板使用时需要妥善安装终结电阻。高级背板自带终结电路，不需要板上另行提供。

### PCIe-like

这一组协议的共同特点是使用两对差分信号。这一组协议所有差分信号均不使用 3.3V LVCMOS，而是跟随各自具体协议规范，且需要按照高速信号实施匹配。协议的管脚定义是：

* **S0：** 必选。主机流向设备或双向差分信号反相端。
* **S1：** 必选。主机流向设备或双向差分信号同相端。
* **S2：** 必选。设备流向主机或双向差分信号反相端。
* **S3：** 必选。设备流向主机或双向差分信号同相端。

这一组协议的管脚定义如下：

| 协议   | S0    | S1    | S2    | S3    |
| ------ | ----- | ----- | ----- | ----- |
| PCIe   | PETX- | PETX+ | PERX- | PERX+ |
| SATA   | A-    | A+    | B-    | B+    |
| SAS    | TX-   | TX+   | RX-   | RX+   |
| ETH    | TX-   | TX+   | RX-   | RX+   |
| RS-422 | TX-   | TX+   | RX-   | RX+   |
| DP     | AUX-  | AUX+  | L0-   | L0+   |

#### PCIe-like 的特别约定：

* **PCIe：** nRESET 用于携带 PERST#。nIRQ 用于携带 WAKE#。两端设备自行内部实现 REFCLK，依靠协议本身实现同步。PCIe 版本不限。
* **ETH：** ETH 可以使用以下协议：10BASE-T、100BASE-TX、1000BASE-KX、10GBASE-KX、25GBASE-KX。

## Ombibus 的高级用法

### Omnibus 设备识别与带外管理协议

Omnibus 设备可以在 GNDDet 管脚上携带一个识别芯片，配合支持的主机实现识别协议和带外管理。

识别芯片在上电时需要保持 GNDDet 通过一个 100 欧姆的电阻拉低到地，以确保与不支持设备识别协议的主机的兼容性。支持设备识别协议的主机通过向 GNDDet 注入 5V +/- 10%，不超过 20mA，时长不超过 1s 的通知信号，通知设备开启设备识别协议。支持设备识别协议的设备检测到通知信号时停止下拉 GNDDet，等到主机通知信号结束后，开始在该管脚建立 3.3V LVCMOS 逻辑电平，115200 baud，8/N/1 的单线双向 UART 通信。

### 背板模式

Omnibus 原则上要求点对点连接，但是一些特定的协议是可以支持使用背板模式，点对多点的。

设计主机时，如果预计需要使用背板模式时，主机需要负责提供足够的 VDD 电流。我们推荐不少于 1A。对于基于 FFC 或刚性 PCB 的高级背板，可以附带额外的供电单元，为 VDD 提供更多电流。原则上我们建议主机也允许背板向其供电，但是对于自带电源电路的主机设备，则需要自行定义电源路径管理规则。

#### Omnibus I2C、1-Wire、RS-485 和 CAN 的背板模式

Omnibus I2C、1-Wire、RS485 和 CAN 在用户保证地址不冲突的前提下，可以使用多连接器排线作为背板，同时连接主机和多个设备。背板包括使用简单多连接器 IDC 排线的简易背板，以及使用 FFC 排线，带有额外上拉电阻或恒流上拉（I2C 和 1-Wire）、总线终结电阻或终结恒流驱动（RS-485 和 CAN）和总线电容控制的高级背板。

#### Omnibus SPI 和 DBI 的背板模式

Omnibus SPI 和 DBI 支持基于带外管理协议的背板模式。此时除了物理的 nCS 信号之外，主机还会通过带外管理协议向设备发送 nCS2 信号。设备上的实际目标芯片所收到的 nCS 片选信号，应该是物理 nCS 与带外管理发送的 nCS2 的逻辑或。为了保证兼容性，上电默认状态下，带外管理控制器的 nCS2 复位状态下应为 0（片选有效）保证不支持带外管理的主机依然可以正常点对点使用 Omnibus SPI 或 DBI 设备。

#### 使用背板模式支持 USB-C

Omnibus 虽然支持 USB 但原生不支持 USB-C CC 控制。I2C-like 和 USB-like 的信号线使用规则经过刻意设计，用于支持利用背板模式和一个设备端的额外芯片来实现 USB-C。

通过背板模式支持 USB-C 需要是用一根三头 IDC 排线作为简易背板。主机端的 Omnibus USB 如果没有原生实现额外的 I2C 信号，可以使用这根三头排线与主机上一个没有实现 nCS 的 Omnibus I2C 共用简易背板。此时设备端同时提供了 USB 和 I2C，可以通过支持 CC 的单片机，或 TUSB320 等接口芯片，通过 I2C 间接实现 USB-C CC 支持。

使用三头排线时，建议主机的 Omnibus I2C 使用中间插头，以减少 USB 高速信号上的盲头长度，减少信号反射。

### 多个 Omnibus 并联

多个 Omnibus 接口可以并联使用。在并联使用时，只有第一组 Omnibus 的 nRESET、nIRQ 和 GNDDet 有效，其余各组相应的信号在主机端需要并联提供以备总线拆分，但在设备端需要悬空。

#### 高速信号的并联

一些高速信号可以并联使用。

| 协议 | L0S0   | L0S1   | L0S2   | L0S3   | L1S0   | L1S1   | L1S2   | L1S3   | 备注                           |
| ---- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------------------------------ |
| PCIe | PETX0- | PETX0+ | PERX0- | PERX0+ | PETX1- | PETX1+ | PERX1- | PERX1+ | 以此类推，至多可以 16 路并联。 |
| DP   | AUX-   | AUX+   | L0-    | L0+    | L1-    | L1+    | L2-    | L2+    | 2 路并联                       |
| HDMI | CLK-   | CLK+   | TMDS0- | TMDS0+ | TMDS1- | TMDS1+ | TMDS2- | TMDS2+ | 2 路并联                       |

#### I2S 的并联

* **与 I2C、SPI 并联：** I2S 常需要与 I2C 或 SPI 并联使用。此时由 I2C 或 SPI 作为第一组链路，I2S 作为第二组链路。
* **多声道 I2S：** 多声道 I2S 通过并联 I2S 实现。如果有并联的 I2C 或 SPI ，以这个控制链路作为第一组链路；否则以前左/前右声道所在的链路作为第一组链路。多声道 I2S 的后续链路在主机端必须提供完整的 BCLK 和 FCLK，但设备端只是用第一组链路所提供的时钟。

### 双向复位

Omnibus 主机可以设计成支持双向复位。此时主机一侧的 nRESET 不应被直接强力推挽输出，应使用开漏输出搭配上拉电阻，或者在推挽输出加设限流电阻成为弱推挽输出。设备如果有复位主机的需要，可以通过开漏输出强下拉 nRESET 主动复位主机。